### 2011-06-06 qualificacao/cap-introducao.tex
removendo o termo estudo de caso do trabalho

Conduzir uma pesquisa no mundo real implica em um equilíbrio entre
nível de controle e grau de realismo. Uma situação realística é geralmente complexa e 
não-determinística, impedindo o entendimento sobre o que acontece. Por outro
lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitos
vezes fazendo com que os reais fatores de influência fiquem fora do escopo do 
estudo. Estudos de caso são, por definição, conduzidos no mundo real e por isso 
têm um alto grau de realismo e menor nível de controle
\cite{guidelines-case-study}.
Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, este trabalho é um estudo de caso sobre como diferentes desenvolvedores, 
atuantes em empresas do mercado brasileiro de software que já utilizam TDD normalmente
dentro do seu ciclo de desenvolvimento, utilizam a prática para guiar o design de classes. 
Os métodos de pesquisa utilizados por
esse trabalho são apresentados no Capítulo \ref{cap:planejamento}.

>>>>

Conduzir uma pesquisa no mundo real implica em um equilíbrio entre
nível de controle e grau de realismo. Uma situação realística é geralmente complexa e 
não-determinística, impedindo o entendimento sobre o que acontece. Por outro
lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitos
vezes fazendo com que os reais fatores de influência fiquem fora do escopo do 
estudo. Estudos de caso são, por definição, conduzidos no mundo real e por isso 
têm um alto grau de realismo e menor nível de controle
\cite{guidelines-case-study}.
Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, este trabalho faz uso de métodos qualitativos de pesquisa 
sobre como diferentes desenvolvedores, 
atuantes em empresas do mercado brasileiro de software que já utilizam TDD normalmente
dentro do seu ciclo de desenvolvimento, utilizam a prática para guiar o design de classes. 
Os métodos de pesquisa utilizados por
esse trabalho são apresentados no Capítulo \ref{cap:planejamento}.

### 2011-06-06 qualificacao/cap-planejamento.tex
melhorando texto
removendo o termo estudo de caso do trabalho

Como mencionado anteriormente, 
este trabalho não tenta inferir uma possível relação de causa entre TDD e
bom design, mas sim entender como a prática influencia as decisões de 
design tomadas por um programador praticante de TDD.
Para entendê-las, este trabalho propõe um estudo de caso com 
desenvolvedores praticantes de TDD atuantes em empresas de desenvolvimento de
software. Este capítulo detalha o planejamento do experimento, 
bem como o processo de análise dos dados colhidos.

@@

Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, este trabalho é composto por um \textbf{estudo de caso},
onde são utilizados métodos qualitativos de pesquisa para a coleta e 
análise dos dados.

Um estudo de caso pode ser definido como uma investigação de um fenômeno 
contemporâneo dentro de um contexto. Robson \cite{robson}
afirma que um estudo de caso estressa o uso de múltiplas fontes de
evidência, enquanto Yin \cite{yin}
denomina estudo de caso um inquérito e destaca que os limites 
entre o fenômeno e seu contexto podem não ser claros. Já 
Benbasat et al. \cite{benbasat} menciona que um estudo de caso recolhe informações 
de poucas entidades (como pessoas, grupos ou organizações) e que também é 
caracterizado pela falta de controle experimental

A intenção do estudo de caso é obter informações relevantes sobre como os
praticantes de TDD utilizam a prática para influenciar o design de suas
classes. Na tentativa de capturar o máximo de informações possíveis, esse estudo
inclui uma análise de entrevistas e observações no mundo real.

@@

Para a condução do estudo de caso, desenvolvedores de algumas empresas do mercado de 
software brasileiro foram selecionadas de acordo com alguns critérios.
Os critérios que foram levados em consideração no momento de convidar desenvolvedores
e empresas a participarem da pesquisa foram:

@@

  \item A não criação de classes altamente acopladas;

  \item Criação de classes com menor tamanho;

@@

\begin{itemize}
	\item \textbf{Triangularização diferentes fontes de dados}. A pesquisa é
	realizada em diferentes ambientes, com diferentes participantes e projetos,
	trazendo diferentes pontos de vista para dentro da análise;

>>>>

Como mencionado anteriormente, 
este trabalho não tenta inferir uma possível relação de causa entre TDD e
bom design, mas sim entender como a prática influencia as decisões de 
design tomadas por um programador praticante de TDD.
Para entendê-las, este trabalho propõe um estudo qualitativo com 
desenvolvedores praticantes de TDD atuantes em empresas de desenvolvimento de
software. Este capítulo detalha o planejamento do experimento, 
bem como o processo de análise dos dados colhidos.

@@

Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, este trabalho faz uso de métodos qualitativos de pesquisa para a coleta e 
análise dos dados.

A intenção deste estudo é obter informações relevantes sobre como os
praticantes de TDD utilizam a prática para influenciar o design de suas
classes. Na tentativa de capturar o máximo de informações possíveis, esse estudo
inclui uma análise de entrevistas e observações no mundo real.

@@

Para a condução da pesquisa, desenvolvedores de algumas empresas do mercado de 
software brasileiro foram selecionadas de acordo com alguns critérios.
Os critérios que foram levados em consideração no momento de convidar desenvolvedores
e empresas a participarem da pesquisa foram:

@@

  \item Testes que mostram acoplamentos indevidos;

  \item A influência do teste na simplicidade;

@@

\begin{itemize}
	\item \textbf{Triangulação diferentes fontes de dados}. A pesquisa é
	realizada em diferentes ambientes, com diferentes participantes e projetos,
	trazendo diferentes pontos de vista para dentro da análise;
